el mundo en vilo por riesgo de una
guerra entre Israel e Irán al
intercambio de fuego constante entre
Israel y la milicia ches folan en Líbano
se suma la posibilidad de una guerra
multifrut de la semana pasada y la
muerte ent Terán del líder político de
jamás Ismael jille Irán reiteró este
lunes que es necesario castigar a Israel
y el líder de jol habló de una respuesta
Inevitable el Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu aseguró que su país
está en un nivel de preparación para
cualquier escenario tanto defensivo como
ofensivo
escuchemos Irán y sus secuaces pretenden
rodearnos con un anillo de
estrangulamiento en siete frentes su
agresión abierta es
Insaciable estamos decididos a
enfrentarnos a ellos en todos los
frentes en todos los escenarios ya sean
cercanos o
lejanos cualquiera que asesine a
nuestros cadan no dañe a nuestro país no
quedará libre de responsabilidad pagará
un precio muy
alto la diplomacia trabaja contra reloj
para evitar una posible escalada del
conflicto Estados Unidos intenta revivir
una alianza con Reino Unido y Países
Árabes aliados que en abril de este año
permitió proteger a Israel de los casi
350 drones y misiles iraníes para
analizar esta compleja situación en
Oriente medio nos acompaña Francisco
garrón desde Madrid Muchas gracias por
acompañarnos una vez más él fue
corresponsal en el ca y es periodista
del independiente Francisco el ministro
de defensa israelí joaf galand mantuvo
una llamada anoche con su homólogo
estadounidense J Austin para discutir La
amenaza de un posible ataque iraní Qué
se sabe de estos intentos diplomáticos
están dando
fruto pues es difícil saberlo porque
están siendo discretos y porque La
retórica desde ambos lados la estamos
viendo Es muy agresiva se habla de
castigo por parte de los dos de duro
castigo contra el atacante es cierto que
quien puede ejercer presión sobre Israel
es Estados Unidos es el único capaz en
este escenario de intentar aplacar los
ánimos de netanyahu y buscar una salida
contenida y una distensión en la zona y
por el otro lado en el caso de Irán
quien tiene mayor influencia sobre Irán
sobre la sobre el régimen iraní es Rusia
y también está haciendo esfuerzos en los
últimos días junto a los Países Árabes
lo que sí sabemos es que La retórica de
ambos es muy agresiva eh tanto
funcionarios estadounidenses como
europeos incluso árabes han tratado de
ser emisarios y de convencer a Irán que
la respuesta no sea muy dura contra
Israel e Pero lo que sí está claro y es
que es inevitable una respuesta eh el
ataque el asesinato político de Ismael
jille en Teherán es una invitación es
una obligación para Teherán responder
hay que recordar además los detalles que
hemos ido conociendo de ese asesinato
que son muy humillantes para el régimen
iraní eh ismail haniye fue asesinado en
plena madrugada en Teherán en el norte
de Teherán en un barrio lujoso en una
casa de huéspedes eh administrada Y
gestionada por la guardia Revolucionaria
iraní además con una bomba que habría
sido colocada meses antes por parte de
algún colaborador israelí en ese
establecimiento y que fue detonada de
manera remota eh Solo destrozando eh ese
ese espacio el espacio a en la que se
encontraba jille y matando también a su
guardaespaldas todos esos detalles los
que nos muestran es una unos fallos de
seguridad eh inmensos por parte de la
inteligencia iraní Y por tanto Irán debe
responder ahora la duda es cómo lo va a
hacer si al nivel de de abril cuando
lanzó más de 300 drones misiles
balísticos y cruceros sobre Irán que
fueron recordemos interceptados la
mayoría antes de llegar incluso a
espacio aéreo israelí o si va a eh
utilizar a ese eje de la resistencia
esas milicias y esos grupos que apoya de
los que son de los que es Valedor
internacional para intentar atacar a
Israel desde varios
frentes Claro está todo el mundo atento
a esta posible respuesta de hecho según
el portal axios la respuesta iraní
podría llegar incluso este mismo lunes
se habla de un posible escenario con al
menos cinco frentes diferentes el
portavoz del ejército israelí hizo un
llamado a la población a mantenerse
alerta escuchemos lo que dijo
Trabajamos para darles el aviso
necesario de que se preparen ante
cualquier amenaza la protección no es
hermética por lo tanto Cada ciudadano
está obligado a saber cuáles son las
instrucciones esté donde esté y a estar
vigilante Francisco Qué medidas están
tomando en suelo israelí leí en algunos
medios locales que en Jerusalén Incluso
se ha preparado un búnker subterráneo de
alta seguridad Cómo se está preparando
el país para esta supuesta respuesta
iraní
Israel es uno de los países del mundo
que tiene mayores capacidades
tecnológicas para protegerse es un país
acostumbrado a los ataques de los países
vecinos eh tiene la cúpula de hierro ese
sistema de protección entre ante misiles
eh ha cancelado las libranzas y los días
libres de reservistas y soldados eh yo
estuve hace poco en Israel y uno es
consciente a a ras de suelo en la calle
de las enormes medidas de seguridad que
tienen y que contemplan para cualquier
escenario por ejemplo en la parte norte
de Israel más allá a partir de telavid
hacia el norte la señal de GPS lleva
meses distorsionada para intentar
dificultar el ataque con drones y con
misiles por parte de hizbulá o de Irán
de hecho uno el usuario normal de aie
israelí cuando intenta conectar con el
GPS lo que aparece en muchos casos es
territorio libanés para intentar como
decía complicar aún más las tareas de
ataque es un país que tiene enormes eh
avances tecnológicos que ha invertido
muchísimo desde hace décadas eh Para
tener una propia eh industria
armamentística Más allá del apoyo que le
dispensa a Estados Unidos y que está
preparado para hacer Frente a cualquier
contingencia Eso sí recordemos lo que
pasó el 7 de octubre enormes fallos de
seguridad llevaron a que eh jamás
pudiera lanzar ese ataque que dejó cerca
de 1200 muertos el día más sangriento de
la historia de Israel de sus 78 años eh
de historia por tanto ningún sistema y
eso lo aprendieron los israelíes ese 7
de octubre ningún sistema es infalible
eh Y por tanto eh deben estar
e con digamos eh eh con alerta como lo
están en estos momentos para interceptar
cualquier eh cualquier ataque Es cierto
que sistemas como la cúpula de hierro lo
que han demostrado además es que a mayor
número de ataque baja su eficacia porque
es incapaz eh de soportar
ataques muy numerosos Y esa es una de
las coordenadas que tienen hoy las
autoridades israelíes ante un ataque
iraní que puede ser
inminente Francisco es necesario también
hablar del Líbano Cuál es el precio que
podría pagar si gesol Se involucra en la
respuesta iraní es inevitable recordar
la guerra del Líbano en el año 2006 o la
llamada guerra de Julio como se le
conoce en el Líbano cuando se
enfrentaron Durante un mes Israel y la
organización chige sola recuerd la
situación actual aquella guerra cómo lo
ves tú
Yo creo que el panorama es mucho peor
hoy porque hay varias ecuaciones en
marcha la guerra hay una guerra ya
declarada quizá mucho menos evidente
pero la hay Yo he estado Hace poco en el
norte de Israel y hay una guerra desde
el 7 del 8 de octubre hay lanzamientos
permanentes y diarios de misiles por
parte de git bola que son respondidos
por Israel hay entre 80,000 y 100.000
ciudadanos israelíes que han sido
evacuados y azados hay una destrucción
que es palpable al otro lado de la
frontera en el lado libanés por parte de
las respuestas israelíes la guerra está
ahí Es verdad que no ha llegado al
escenario de destrucción que supuso el
mes en 2006 pero en el un poco en el
imaginario de todos está ese escenario
hay algunas e hay algunos datos para la
esperanza y es que ni Israel ni el
Líbano parecen estar interesados en una
guerra abierta total eh En el caso
libanés recordemos es un país en
bancarrota es un estado fallido es un
país con enormes dificultades que acoge
a muchos refugiados sirios y palestinos
con enormes abismos sociales que no está
preparado para un escenario bélico como
el de esas proporciones Y eso lo sabe
hassan nasrala el líder de hisbol que ha
intentado durante todos esos meses eh
tratar de eh poner eh cierto eh cierta
distensión
Más allá de La retórica incendiaria que
utiliza recordemos además que más de 300
milicianos debol han perdido la vida
desde octubre y que no le interesa esa
escalada abierta que implicaría además
de una manera mucho Más directa a Irán y
a Estados
Unidos Francisco garr desde Madrid
Muchísimas gracias por tu interesante
análisis hasta una próxima vez